---
title:  "다변수 정규 분포 (Multivariate Gaussian Distribution)"
date:   2021-09-15 00:49:00 +0900
math: true
categories: [Statistic, Math, ML]
tags: [Distribution]
---

  기댓값이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$인 확률 변수 $X$가 정규분포를 따르는 것은 $X=\sigma Z + \mu$인 $Z \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$가 존재하는 것과 동치이다. 즉, 일반적인 정규 분포를 따르는 변수는 모두 기댓값이 0이고 분산이 1인 표준 정규분포를 따르는 변수를 선형변환한 것으로 볼 수 있는 것이다.  
  
정규분포를 다변수로 확장할 때에도 비슷한 논리전개를 따른다. 우선 단순히 서로 독립인 여러개의 표준 정규분포를 따르는 변수의 나열에 불과한 표준 다변수정규분포에 대해 보고, 이를 선형변환한 결과인 다변수정규분포에 대해 살펴보자.

---

## 표준 다변수 정규 분포

 **표준 다변수 정규 분포(Standard Multivariate Gaussian Distribution)**는 (1) 표준 정규 분포를 따르는 (2) 서로 독립인 여러 확률 변수들의 결합 분포이다.  
   
 위 정의의 확률 변수들 $Z_1, \dots, Z_n$ 을 한데 모아 $n$-벡터 $\boldsymbol{Z}=(Z_1, \dots, Z_n)$를 만들 수 있는데, 이 random vector는 **표준 다변수 정규 분포를 따른다**라고 한다.  
 
 $\boldsymbol{Z}$의 pdf 는 다음과 같이 유도할 수 있다.
 
 $$ f_Z(z)=\prod_{i=1}^{d}\mathbb{P}(Z_i=z_i)=\prod_{i=1}^{d} \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\textrm{exp}\left(-\frac{z_i^2}{2}\right)=\frac{1}{(2\pi)^{d/2}}\textrm{exp}\left(-\frac{\mathbf{z}^T\mathbf{z}}{2}\right)$$
  
 이때 $\boldsymbol{Z}$의 각 성분이 모두 기댓값이 $0$이고, 서로 독립이므로 다음이 성립한다.
$$\mathbb{E}[\mathbf{Z}]=0, \mathrm{Cov}[Z]=I_d$$

--- 
## 다변수 정규 분포

 표준 정규 분포를 따르는 변수를 선형변환한 결과는 정규 분포를 따른다 ($X=\sigma Z+\mu$). 이를 확장하여, 다변수 정규 분포는 표준 다변수 정규 분포를 따르는 확률 변수를 션형변환한 것의 분포로 정의한다.
 i.e.) $\exists A \in R^{d \times \ell}, b \in R^{d} s.t. \mathbf{X}=A\mathbf{Z}+b$, $\mathbf{Z}$는 표준 다변수 정규 분포를 따르는 $\ell$-vector
 (이제부터는 random vector만을 주로 다루므로 특별한 경우가 아니면 bold체로 나타내지 않는다.)  
 
### Mean & Covariance  
$$\begin{align*}
\mathbb{E}[X]&=A\mathbb{E}[Z]+b=b \\\\
\operatorname{Cov}(X, X)&=\mathbb{E}[(X-b)(X-b)^{T}]\\
&=\mathbb{E}[AZZ^TA^T]\\
&=A\operatorname{Cov}(Z, Z)A^T\\
&=AA^T
\end{align*}$$
 
 즉, $b$는 $\mu$와 같으며, $\Sigma=AA^T$라고 정의하면 $\Sigma$는 $X$의 covariance matrix가 된다. 이는 대각행렬이 아니므로 일반적으로 $X$의 각 성분은 독립이 아니다.
 $\Sigma=AA^T$이므로 대칭행렬이며, non-singular일 경우 positive definite matrix가 된다. 본 포스트에서는 non-singular인 경우만 다루겠다.

### pdf  

 $X, Z$의 확률밀도함수는 $X$의 정의로부터 다음과 같은 관계를 갖는다.
 $$f_X(x)=f_Z(z)\left| \frac{\partial{z}}{\partial{x}} \right|$$
우선, $x=Az+\mu$이므로 $\frac{\partial{z}}{\partial{x}}=A^{-1}$이다.  
 $f_Z(z)$의 $z$를 $x$로 치환하기위해 다음 계산이 필요하다.
 $$\begin{align*}
z^Tz&=\left(A^{-1}\left(X-b\right)\right)^T\left(A^{-1}\left(X-b\right)\right)\\
&=\left(X-b\right)^T(AA^T)^{-1}(X-b)\\
&=(X-b)^T\Sigma^{-1}(X-b)
\end{align*}$$
 위의 결과를 종합하면 다음과 같다.
 $$ \begin{align*}
f_Z(z)\left\| \frac{\partial{z}}{\partial{x}} \right\|&=\frac{1}{(2\pi)^{d/2}\left\|A\right\|}\textrm{exp}\left(-\frac{z^Tz}{2}\right)\\
&=\frac{1}{(2\pi)^{d/2}\left\|A\right\|}\textrm{exp}\left(-\frac{1}{2}(X-\mu)^T\Sigma^{-1}(X-\mu)\right)
\end{align*}$$ 
 $\left\|A\right\|=\left\|\Sigma\right\|^{1/2}$ 이므로, 최종적으로 $Z$의 pdf는 다음과 같다.
 $$f_{\boldsymbol{Z}}(z)=\frac{1}{(2 \pi)^{d / 2}} \frac{1}{\|\boldsymbol{\Sigma}\|^{1 / 2}} \exp \left(-\frac{1}{2}(\mathbf{x}-\boldsymbol{\mu})^{\top} \boldsymbol{\Sigma}^{-1}(\mathbf{x}-\boldsymbol{\mu})\right)$$
