---
layout: post
title: "최근의 생각"
categories: 
author:
- Haneul Choi
---

## 꾸준함
다들 한번쯤은 살면서 이런 고민들을 하지 않을까 생각한다. 

나는 왜 때때로 __번아웃__ 을 겪을까? 왜 한가지 목표를 __꾸준히__ 추구하지 못할까? 

보통 번아웃이 오는 경우는 내가 대면하고 있는 문제/상황에 대한 통제감을 잃거나 정체되는 상황이었다. 
과제를 하는데 내가 따라가기 힘든 난이도라거나, 현재 상태에서 도저히 해결책을 찾기 힘들 때 이를 놓아버리곤 했다.

이런 모델이 정확할지는 모르겠지만, 나를 기준으로 보았을 때 나에게 이런 상황이 발생하는 이유를 두가지 요인으로 생각해보았다.

1) 문제의 보상이 sparse하다
 이 요인에 있어서 위 현상의 대척점에는 중독이 있는 것 같다. 슬롯 머신이라던지, 게임, SNS 처럼 내 행동에 따라 즉각적으로 작은 만족이 이루어지는 상황들이 너무 많아졌다.
 상대적으로 sparse한 reward를 받기 위해 행동하지 않는게 꾸준함을 잃는 원인이 아닐까 싶었다.

 그러나 우리는 sparse하지만 크고 의미있는(?) reward를 얻기 위한 action도 취해야 하기 때문에 이 문제를 해결해야한다.
 예를 들면 sparse한 reward를 변환시켜 즉각적인 보상의 형태로 바꾸어나가는 것이다.

 이를 위해 큰 목표를 잘게 쪼개어 작은 계획들을 세우고, KPI나 그래프 같이 현재 상태를 파악할 수 있는 시간을 가지는게 중요한 것 같다.
 
 스토아 철학이나 명상과 같은 방법들은 내 현재 상태를 균형있게 파악하는 방법의 갈래로 생각된다.

2) 자기 효능감
 나는 내가 실패하는 것을 risk로 생각하는 경향이 있다. Growth mindset을 잘 길러내기 위해 노력해야겠지만,
 내가 당장 감당하기 어려운 상황이 닥쳤을 때 거기서 맞닦뜨리게 되는 나의 미미함을 잘 마주하지 못하는 태도를 가지고 있는 것 같다.

 살아가면서 현재의 내가 _아직_ 감당하기 어려운 상황을 맞닦뜨리게 될 것은 자명하기 때문에, 이를 잘 헤쳐나가기 위해서는
 장기적으로 이런 태도를 바꾸는게 나에게 최선일 것이라고 생각한다.

 현재로서는, 프로젝트를 하다가 어려움을 맞닦뜨리고 이를 해결 못하는 상황을 마주했을 때, 자존감이 급격히 떨어지는 상황을 막는게 필요하다.
 
 이를 위해서는 내가 현재 몸 담고 있는 가장 큰 과업 외에 꾸준하게 성취감과 흥미를 느낄 수 있는 취미생활을 두는 것과,
 내가 해결하지 못하는 상황을 맞닦뜨릴 때 첫째로 나에 대한 믿음을 가지고, 둘째로 그 믿음을 확신으로 바꾸기 위해 문제를 잘 파악하고 계획을 세우는 방식이 필요할 것 같다.

남아있는 의문점들은, 다음과 같다.
1) 번아웃, 꾸준하지 못한 목표 추구를 경험하는 사람에게서 보편적으로 나타나는 특징과 그러한 경험의 원인은 무엇인가?
2) 왜 인간은 어떤 행동을 추구할 때 감정에 많은 영향을 받을까? 감정은 때로 그 행동 추구해 방해가 되기도 하는데 말이다.

## TIL 

- VSCode setting.jsona에서 현재 workspace의 경로를 담은 변수 $(workspaceFolder) (https://code.visualstudio.com/docs/editor/variables-reference). settings.json의 python interpreter 경로를 설정하는데에 사용했는데 이를 레퍼런스하여 여러 extension들이 작동한다고 한다. 특히 vscode에서 IPython notebook을 사용할 때 Pylint가 잘 작동하지 않았는데 settings.json에 default python interpreter를 노트북에서 사용하는 인터프리터로 설정하여 해결할 수 있었다. 

- [Python docstring convention](https://peps.python.org/pep-0257/)
  - built-in 함수 help를 이용해 documentation을 볼 수 있다. 
  - Docstring을 작성할 때 descriptive하게 작성하기 보단, 명령형으로 작성해야 한다.