---
layout: post
title: "최근의 생각 2"
categories: 
author:
- Haneul Choi
---


 블로그에 들어와본 것이 1년 만이다! 
 

## 이전의 글들

가장 최근의 블로그 글(최근의 생각) 편이 번아웃에 관한 이야기인걸 보니, 지난 겨울에 전공 실습 수업 소프트웨어 개발의 원리와 실습 프로젝트를 끝내가느라 힘들었나 겪었던 모양이다. 
그때 돌이켜보면, 전역한 뒤 첫 학기여서 그런지 정말 열정이 넘쳤던 것 같다.

2025년 10월의 나와는 그때의 내가 너무 다른 사람 같아 많이 당황스럽다. 무언가 하나를 열심히 하고, 목표를 일구어 나가는 데에 빠져있는 모습이 멋있어 보이기도 하는데, 음...
나를 있는 그대로 받아들이지 못하는 사람 같다는 생각이 더 들기는 한다. 글에 알맹이가 조금은 없다.  

전보다는 조금 더 다른 사람을 사랑할 줄 알게 된 것 같고, 조금 더 냉소적이고 현실적이고 허무주의적인 사람이 된 것 같다. 전에는 조금 더 진취적인 삶을 사는 나의 모습을 사랑했던 것 같다. 
무엇 때문에 저렇게 내가 어려운 말 범벅에 남의 말을 빌리려고 애썼나... 하는 생각도 들지만, 한편으로 그 때의 나를 조금은 잃어버린 것 같은 아쉬움도 든다. 
이제는 저 글의 이면에서 분노와 두려움의 감정을 조금 더 많이 느낀다 (?). 조금은 오만한 사람의 글 같아서 읽기 불편하기도 했다. 

여전히 전에 썼던 글들의 내용 -  Maximum Entropy Principle, 인간의 정보 소비/생산량, 노화의 종말을 읽고 - 은 나의 관심과 흥미를 끄는 것 같다. 
무언가 중요해보이는 주제들, 가장 근본적인 원리와 질문들. 일견에 설명되고, 모든걸 아우르는 간결한 원리 - 항상 보면서 감탄하고, 좋아했는데, 
지금은 그것만으로 설명되지 않는 잔여물들이 있다는 생각이 든다. 

## 현재

다시 생각해보니, 지금도 꽤나 나는 진취적이고 목표지향적인 삶을 살고 있는 것 같다. 사실 전보다 훨씬 많이 그러한 삶을 살고 있는 것 같다. 
목표가 어마어마하게 큰 AI 스타트업 Asteromorph 에 다니고 있다. 회사의 목표는 과학적인 가설을 자동화해서 만들어내는 것이고, 현재 나는 foundation model을 만들려고 노력 중이다. 
지금도 번아웃을 마주하고 있다. 그게 왜 필요한데? 그걸 왜 지금 해야하는데? 

두려움도 많이 느낀다. 내가 이걸 할 수 있을까? 나는 이 일을 할 능력과 자격이 있나? 나는 정말 좋은 일을 하고 있는 게 맞나?

어떤 삶이 좋은 삶일까?, 좋은 삶을 살아야할까? 내가 생각하는 좋은 삶은 무얼까? 어마어마한 성공을 이뤄내고 명예와 부를 얻는 삶은 좋은 삶인가?? 
그냥 사는 건가?... 이런 질문들이 조금은 부질 없게 느껴진다. 

## 이전 글들에 대한 답?

```
남아있는 의문점들은, 다음과 같다.
1) 번아웃, 꾸준하지 못한 목표 추구를 경험하는 사람에게서 보편적으로 나타나는 특징과 그러한 경험의 원인은 무엇인가?
2) 왜 인간은 어떤 행동을 추구할 때 감정에 많은 영향을 받을까? 감정은 때로 그 행동 추구해 방해가 되기도 하는데 말이다.
```

 이 질문들에 답을 아직도 모르겠지만, 조금은 더해진 생각들이 있다. 
 - 저 글을 쓸 당시에, 내가 멋있는 PM이나 기획자, 개발자가 되고 싶다는 생각을 많이 가지고 있었고, 실제로 수업도 열심히 듣고 질문도 열심히 하고, 재밌는 공부도 많이 했던 것 같다.
 - 그 당시 번아웃의 큰 원인 중 하나는 부끄러움이었다. 팀원 중에서 정말 많은 시간과 노력을 들여서 멱살 캐리하던 분이 계셨는데, 그 분이 나보다 더 잘하고 열심히 한다는 사실을 받아들이지 못했던 것 같다.
리더이면서 열심히 하지 않는 내 모습이 부끄러웠던 것 같은데, 돌이켜보면 나는 충분히 열심히 했다. 그 분이 나보다 더 열심히 하신걸 내 바운더리를 침범 당했다고 느꼈던 것 같기도 하다.
왜 그렇게 열심히 하고 최선을 다하고 완벽한 PM이 되려고 집착을 했을까? 나를 너무 몰아붙였던 걸까? **열정은 좋지만 정도를 조절하는 방법을 잘 몰랐던 걸까?**

지금은 좀 더 생기 있게 살고 싶고, 조금은 바보 같기도 하고, 그러고 싶다. 자연스럽게 살고 싶다.
살면서 어느 정도 목표를 가지고 사는게 좋기야 하겠지만..., 

## 마무리

도대체 무엇 때문에 내가 이렇게 바뀌었을까? 
누구 때문에 이렇게 바뀌었을까? 
내가 이렇게 바꾸고 싶었나? 

자아라는 것은 정말 신기루인가... 기억이 나를 속이는 걸까? 하는 생각도 든다. 

전보다는 책을 더 읽고, 글을 더 많이 써보아야 할 것 같다. 단조로운 생각보다는 조금 더 다채롭고 지혜로운 사람이 되고 싶기는 하다. 
글을 많이 쓰는게 정말 중요한 것 같다. 전에는 많은 경험을 해야겠다는 생각이 많았는데, 
많은 경험을 해도 그게 남지 않으면 조금은 쓸모가 없는 것 같기도 하다. 
